---
title: hitorie 与他十余年的历史——离去，与新生
date: 2025-08-12 15:52:56
updated: 2025-08-12 15:52:56
tags: [杂谈, Hitorie, wowaka, J-Rock, 音乐, VOCALOID]
category: 杂谈
description: "听到 hitorie 十周年的纪念专辑，使我想起我与他们的第一次相遇，也让我欲去回顾这支乐队的十余年历程——从原主唱 wowaka 的创立，到 wowaka 离世后仍然走下去。"
references:
- title: 'wowaka - 萌娘百科 万物皆可萌的百科全书'
  url: 'https://mzh.moegirl.org.cn/Wowaka'
- title: 'Hitorie - 萌娘百科 万物皆可萌的百科全书'
  url: 'https://mzh.moegirl.org.cn/Hitorie'
- title: 'PROFILE | HITORI-ATELIER'
  url: 'https://sp.hitorie.com/artist_info/biography.php'
---

听到 hitorie 十周年的纪念专辑，使我想起我与他们的第一次相遇的经历，也让我欲去回顾这支乐队的十余年历程——从原主唱 wowaka 的创立，到 wowaka 离世后仍然走下去。

## 和这支乐队的相遇，与他们的十年

说来惭愧，我认识这支乐队时，他们的原主唱 wowaka 已经离世，没能赶上那段被许多人称作黄金年代的时光。那大概是我初三的时候，网易云的每日推荐推来一首 <kbd>wowaka</kbd> 的《Unknown Mother-Goose》。那股疾走感一下子击中了我。那时的我，正身处初三的压抑生活中，这种旋律仿佛正为我而写。我立刻点进了他的主页，一口气收藏了许多他在 Vocaloid 时代的作品。也是在那个时候，我偶然发现了他组建的乐队 **ヒトリエ（hitorie）**。自此，我的播放列表里多了一个名字，而我也开始默默关注起了这支乐队。

而在去年，也就是原主唱 <kbd>wowaka</kbd> 离世的五周年之际， hitorie 以三人乐队的体制发布了 <kbd>wowaka</kbd> 生前未公开的作品 《NOTOK》，随后发行同名专辑《NOTOK》。看着评论区里无数粉丝纷纷回忆起 wowaka 的点点滴滴，我不禁被触动，想要回顾他们这十余年的故事——从起点到现在，走过的每一步。

## 起点：wowaka 与 hitorie 的诞生

既然提到了 hitorie ，那么就必然要提他的创立者—— <kbd>wowaka</kbd> 。他是VOCALOID P、词曲作家、编曲家、 hitorie 乐队的原主唱兼吉他，V家中生代御三家之一。在2009年5月，他在niconico发布了处女作《グレーゾーンにて。》（在灰色地带。）。此后几年里，直到2011年，他在niconico上先后投稿了11首VOCALOID歌曲，至今已全部进入VOCALOID殿堂曲行列。

然而，在2010年，有人提出 wowaka 的几首乐曲具有抄袭嫌疑，尽管这些争议先后被澄清，但仍对他的创作产生了深远影响。之后直至一年后的2011年5月2日，wowaka 愤怒的甩出一首《Unhappy Refrain》，随后从VOCALOID圈中隐退。正是在这样的背景下，wowaka 逐渐开始思考音乐的表达形式，希望突破单纯的 Vocaloid 制作，转而组建一支能够用真实声音与乐器传达情感的乐队，这也为他后来创立 hitorie 奠定了基础。
随后，在2011年的冬季， wowaka 与 贝斯手 ygarshy 、鼓手 yumao 三人组成现乐队的前身—— **hitori atelier** 。而这，便是 hitorie 乐队的起源与诞生。那时，他们或许并未预料到，这个冬日里形成的组合，会在未来的舞台上燃起如此炽热的火焰。

## 成长：从地下到主流

在乐队成立一年后，吉他手 Shinoda 加入乐队，乐队更名为现如今的 **hitorie** 。同年12月31日，他们发布了自主制作迷你专辑《Roomsick Girls Escape》。随后的2013年11月4日，举行了独立创作时期的首次演唱会『hitori-escape:11.4 -非日常渋谷篇-』，并在2014年1月正式在Sony Music出道，发布首张单曲《Senseless Wonder》，标志着正式开始脱离地下时期，走向主流。

同年，他们开始活跃于各大音乐节的舞台上，凭借独特的音乐风格和充满感染力的现场表现，迅速积累了大量粉丝。随后，乐队展开了全国巡演，将他们的音乐带到更多城市和听众面前，进一步巩固了在日本摇滚界的地位。同期，他们发行了首张正式专辑《WONDER and WONDER》，展现出融合 math rock、J-rock 与电子元素的多样化风格，标志着乐队创作力的全面爆发。

## 转折：巅峰时期与突入而来的噩耗

  在2016年至2018年间，hitorie 迎来了音乐创作和演出事业的巅峰期。不仅发行了诸如《DEEPER》《ai/SOlate》之类优秀的专辑，同时也展开了诸多场演出，诸如『one-Me Tour 2016 “DEEP/SEEK”』『HITORIE UNKNOWN-TOUR 2018“Loveless”』。其中，『HITORIE UNKNOWN-TOUR 2018“Loveless”』的追加公演首次前往海外进行演出，在台湾和上海举办了首次海外演唱会，均大获成功。随后在10月份举办中国专场红火锅巡演『RED HOT POT TOUR』，在北京、成都、深圳举办，于盛况中结束。

不仅如此，时隔六年后， wowaka 再次发布VOCALOID乐曲《Unknown Mother-Goose》作为『HATSUNE MIKU 10 th Anniversary Album「Re : Start」』的供曲。随后，由 hitorie 乐队演奏的版本发布，当天便登顶 iTunes 摇滚排行榜第一名，轰动一时。这不仅成为乐队的重要里程碑，也让更多人开始认识并关注这支充满活力的摇滚乐队。

然而，正当这支乐队处于创作与人气的高峰期时，命运却带来了沉重的打击。2019年4月5日，原主唱兼灵魂人物 wowaka 突然因急性心衰离世，这一噩耗震惊了乐迷和整个日本摇滚界。面对这突如其来的失去，hitorie 不得不暂停一切活动，沉痛哀悼这位带领他们走过音乐旅程的主心骨。在当年的6月1日，团队剩余三人举办wowaka的追悼演唱会『wowaka追悼於新木場STUDIO COAST』。

## 延续：三人新篇章

在经历了失去核心人物主唱 <kbd>wowaka</kbd> 这一沉痛打击后， hitorie 非但没有原地解散，转而转向三人体制，由 Shinoda 担任主唱，继续把 hitorie 这一乐队发展下去，向粉丝们传递着乐队不屈的精神。

2020年，他们发布了专辑《4》，虽然原计划的『Hitorie BEST ALBUM RELEASE TOUR "4"』全国21场巡演因故全部取消，但乐队迅速调整，将演出转为线上直播，继续与听众保持紧密联系。

2021年，他们发布了新体制下的首张完整专辑《REAMP》，同年发布了动画《86 -不存在的战区-》的OP《3分29秒》及同名专辑。在乐队三人的努力下，乐队逐步走出阴霾，一切都在朝着好的方向发展。

在2024年，即原主唱 <kbd>wowaka</kbd> 离世的五周年之际，hitorie发布了 <kbd>wowaka</kbd> 生前未公开的作品 《NOTOK》，并发行了同名专辑，这不仅是对已故主唱的致敬，也像是一封跨越五年的回信——告诉他，舞台上的灯依旧为他亮着。

在今年的4月23日， hitorie 正式入驻BiliBili，并发布入驻视频，拉近了与中国粉丝的距离。紧接着在5月24日，『HITORIE Freaky Friendship Tour 2025 -Asia Tour-』中国公演正式启动，广州、深圳、武汉、成都、北京、上海门票全部一售而空。虽然笔者因故未能前往任何一场演出，但我始终关注着他们的动态，期待未来有机会亲临现场，感受现场的热情与力量。

## 回到现在：十年与未来

从 hitorie 出道到现在已然有十余年，从巅峰时期到主唱突然离世，再到如今的三人继续发展， hitorie 向听众们传达着坚韧不屈的精神，延续着 <kbd>wowaka</kbd> 的歌声，代他将 hitorie 继续发展下去。对于我来说，hitorie 的歌曲不仅是声音的陪伴，更是情感的寄托。那些疾走感十足的节奏，如同在黑暗中疾驰的光，陪我穿越了无数个沉闷的日夜。每一次听到他们的作品，仿佛都能感受到那份不放弃的信念与温暖。

在网易云音乐的评论区下流传着这么一句话，来源[Instagram](https://www.instagram.com/p/BotkLuCD4dc/)：

> 新潟で、僕らの曲を勇気を出して給食時間の校内放送で流したんだと笑顔で話してくれる中学生がいた。 
> 留学でニュージーランドに行った友人がステイ先の10歳くらいの女の子にたくさんの曲を聴かせて唯一身体を踊らせていたのが僕の書いた曲だったという話を聞いた。 
> 中国内陸部、海から遠く離れた街で、あなたの曲にずっと救われてきたと泣きながら日本語で伝えてくれる男の子に出会った。 
> 救われているのは僕の方だ。
> 
> ——wowaka

对呀—— 
那个被拯救的人，正是我啊。
