---
title: 回顾前六年——渐坠深渊，艰难重启
date: 2025-11-06 17:00:00
updated: 2025-11-06 17:00:00
tags: [ 日常, 再谈我自己, 心理 ]
categories: [日常, 再谈我自己]
description: "一个曾经的“好学生”，在几年时光里逐渐走向深渊，停下休息两年后，艰难重启学业的日志。"
---

一个曾经的“好学生”，在三年时光里逐渐走向深渊，停下休息两年后，艰难重启学业的日志。

## 坠入深渊，艰难重启

2020年的9月，你从村小升至县城的私立初中，开始了你的初中时光。那时的你，刚走出本地的小村庄，带着几分稚气，阳光的心理，向着县城赶去。

大半年后，凭借着还算不错的成绩，你进入了这所学校的初二重点班，暗自高兴着。也许是高压的生活，抑或是其他原因，你渐渐无法适应超高速的学习，开始了无数次的课上发呆。因为偏离了学习的轨道，你最终在22年中被分配到了初三的普通班。

2022年的9月，你来到新班级报到，时值初三，面对着升学的问题，你决定暂时将初二逐渐浮现的问题抛之脑后。因为远离了一部分的高压环境，你在初二积攒下的问题得以暂时缓解，与你一起被下放到平行班的有你的同学，他们和你一起长期霸占着班级成绩排行的前列。

22年，正值新冠疫情时期，封校抑或是居家学习是常有的事，你开始在家摸鱼，钉钉的作业表你总是卡在ddl才交，开始应付老师。于是，原本和你在一个水平线的同桌，被县一类高中的提前选拔选中，提前开始了高中知识的学习，而你则留在了初三，与你身边的未能被选拔的同学，一起度过着初三时光。

就这样，你晃晃悠悠，度过了你的初三大半时光。虽然有时初二的问题又浮现，但是你坚信着挺过这一会就好了，将问题深藏心中。在23年的年中，你用暂时忍耐自己的心理问题作为代价换来的高分数，升上了县一类高中的次重点班级。

23年8月，你带着对高中生活的憧憬，兴奋的跨入了新学校的大门。你基于自己的中考成绩，幻想着自己以后的成绩，然而现实给了你致命一击。现实的成绩与你梦想成绩的巨大差异，一次次的击倒了你。而如果仅仅是成绩的落差，那自然不会有后来的故事。

到了高中，你被十分繁忙且高压的高中生活折磨着，于是，那些被你在初三时期所极力深藏于心的心理问题卷土重来。你开始渐渐力不从心，整节课发呆，无法集中注意力，甚至都要靠校书店的那几本杂志来消磨时间。

后来，你开始胸闷，夜里睡不着，白天又很困，你更加无法听课，你甚至只能望着你的同学们奋力向前，而自己却无能为力。而高中生活让你更加喘不过气来，你日复一日的过着早五晚十月休两天的生活，望着那从早到晚被塞满的课表，无奈的叹息。就这样，你再一次偏离了轨道。

如此生活了半年，你终于无法忍受，和母亲一同去了市精神科医院。花费了上千块之后，你得到了几张写着“抑郁症”的检查单，和几盒药物，你开始靠着这些药物维持着在校。不幸的是，你的症状并没有因为药物而改变，你开始时不时在走廊向外望去，开始想一些非常消极的事情，甚至想过用自己的身体来撞击地面。

过了一段时间，又是复发的一晚，你终于鼓起勇气向班主任说明情况，于是你拥有了随时请假的权利。至此，你开始时不时请假，来应对愈加严重的心理问题。

在请假回家的其中一晚，你正无聊的在群聊里闲聊着，你和一位同样身陷心理问题的群友结识，在群友的鼓动下，你们两位很快从朋友关系升级到了伴侣关系，你们开始了亲密的相处，每天晚上煲电话粥，虽然不知道说什么，你们却依然乐此不疲的如此做着。

你就这样，断断续续的维持着学业，在校脱离了互联网，你靠着那几分钟就会自动挂断的电话机，和对方保持着联系。直到一次返校的路上，原本要回学校的你，却调转方向去了县城的公园，你坐在公园的一个角落，默默地哭着。你思考良久，最终决定不再前往学校，坐上驶向农村方向的城乡大巴。

在家里过了几天的你，感觉药物对你没有什么作用，决定动身前往省会郑州。你身上只剩下两三百，买完一张高铁票后便所剩无几，但是你仍然动身出发了，在当天的下午到达了郑州。

这是你第一次坐上地铁，你感受着城市的交通运转。随即你前往郑大一附院，靠着在周口精康医院时的经验，顺利的完成了挂号等等一系列动作。出了诊室，你望着手里的缴费单，拨通了父亲的电话，他对你独自一人前往外地感到震惊和愤怒，随即要求你立即返回老家，并拒绝了你的缴费请求。

随后你在郑州无聊的逛着，一开始，你拒接了所有人的电话，直到你的母亲闻讯为你缴上了那一千多元的诊疗费。只是当时的你所不知的是，正是母亲的这一动作，被父亲判定为对我的“溺爱”，他们因此事，争吵许久。

你在郑大一附院诊疗完毕之后，母亲将你接到了她所打工的地方——江苏省无锡市江阴市，你在那里开启了一段长达一年的生活。在那里，你和你曾经的伴侣聊的很是火热，你终于鼓起勇气去了祂在的地方，线下和对方见面。

你的班主任因你很久不来学校，打电话来询问情况，你回想起了在校的压抑时光，决定就此休学。就这样，你的学业正式被按下了暂停键。

或许是因为无聊，你乘着火车，去上海玩，两地距离甚近，近到你可以每天早晚绿皮火车往返，又因为无锡一号线延长，你得以乘着无锡地铁S1线，去无锡市区玩。你经常骑着那辆看起来很破旧的电动车，夜间往返于江阴市区和你所居住的地方。

后来，你去了宛平南路600号，你又换了一次药，但是这仍然没有改变你的心理问题。在江阴，你还是经常夜里出去乱逛，一言不合就直接恶语相向，时不时就向自己的交际链乱下屠刀，甚至直接注销账号。你的交际网被砍的惨不忍睹，而在如此长的混乱状态中，你又经常对对方冷暴力，于是，你的另一半最终选择降级关系，回到原先的普通关系，你的第一段关系就这么不欢而散。

母亲看着你的状况，甚是心痛，她在网上请来了所谓的心理辅导师，希望借此来逐步改善你那破碎的内心。但是那时你的语言表达能力又是那么的弱，你面对心理老师对你提出的询问，不知道作何回答，反复从不同角度提问后，他才确认你是因为缺乏陪伴和高压环境引起的厌学，随即便开始了半年的陪跑。

这半年里，你慢慢的舔舐着自己的伤口，度过着在江阴的下半年。你去了人生第一次漫展，和群友面基着。最终，在24年末，你和父母坐着驶向老家方向的大巴，回到老家。

回到老家，你在家中无所事事，当时，你的作息十分混乱，睡过世界上任何一个时区，但是总是睡不到东八区正点，甚至还能在熬完一夜后，接着坐大巴去县城玩街机游戏。你先后和几个朋友见面，返程后还去了洛阳旅游，虽然是一个人。

你因为不想再一直被所谓的「抗抑郁药」所控制，在3月份左右就停掉了所有药物，只求能保持一定的清醒。尽管有时你还是很崩溃，但是起码可以由你自己来控制这具身体，而不是被药物所控制着。

也许是躺的实在是太无趣了，在25年的7月份，你决定是时候重启你的学业了，当时，你正值高三开学，你理应去办理复学手续，和同学们一起迎接高三。

当时，你手上有一份来自上海市精神卫生中心，写着“状态稳定，建议尝试复学”的病历，但是你的学校要求必须是本地医院的精神专科医生开具的康复证明，所以你去了本地的人民医院。在开具证明的时候，医生把家长支开，问是否真的愿意回学校。你当时愣了一下，又不自觉的回想起以前的时光，于是选择，暂时不回学校。

又过了一月，你因为自知经过两年的休学，自身的知识储备非常薄弱，对本科这个目标望而却步，于是退而求其次，选择通过单招来上大专。于是你报了一个速成一年制班级。进入班级，授课内容非常基础，让你拥有了得以喘息的空间，得以调整自己，可以重新思考在未来的日子里，该走上何种道路。至此，你算是靠着培训机构这根“拐棍”让自己勉强站了起来，勉强重启了学业。

## 最后

在写下这篇文章时，正值高考报名。报名完成后，无聊的听着收藏的歌曲，切换到了几年前收藏的歌曲，感觉到以前的自己是如此阳光，怀念没有这么糟糕的时光，欲去追忆何时因何变成现在这个模样。虽有许多事情已然忘却，但还好，我没有放弃生的希望。

>息が吸いたくて、産声を上げて，
>因渴望呼吸 而发出第一声啼哭，
>生き辛くなってまた泣いて喚いて，
>又因生存艰辛而再度哭泣着叫喊着，
>生きたくって？逝きたくって？
>想要继续生存？想要就此离世？
>わけ分かんないなぁ、僕は，
>于我而言 简直无法理解啊，
>死にたくっても、詩に託して，
>渴求死亡 却仍寄希望于诗歌，
>仮死/歌詞になって歌う今日だ，
>因而化为假死 今日也在歌唱。
>——《仮死化》

是啊——
是渴望正直地生存，
想要挣扎着继续前进啊。










